في لحظه واحده
كل حاجه ممكن تتغير.
ابنك نزل يعوم، اخوك خرج مع اصحابه.
ابوك كان راجع بيته.
وفجاه اختفى.
توفي 22 تلميذا وامراه.
ارتفاع عدد الضحايا الى 18 جثه.
النيل بالنسبه لناس كتير مصدر للحياه.
لكن بالنسبه لعائلات ثانيه كان اخر مكان شافوا فيه حد بيحبوه.
شوفوا كده وادفنه كده.
وفي وسط كل ده في ناس وظيفتها انها تدور عن المفقودين.
13 سنه في مجال الغوص والانشال وكده.
بتواجه اللي اغلبنا ما يقدرش يواجهه.
ده بني ادم اهله ما عطروش عليه ولا حاجه واتحلل للاسف.
لكن ازاي بيعيشوا وهم بيشوفوا الموت كل يوم؟
اصعب حاجه مرت بيها كان غريق متعلق في صخره لغايه دلوقتي اتذكر المنظر.
وازاي بتكون اخر رحله بحث؟
ده غريق طبعا غرقان بقاله 90 يوم النهارده.
يقعد فيه لغايه لما يتحلل.
في الفيديو ده هندخل عالم قليل جدا اللي يعرف عنه اي حاجه.
احنا ما بنلاقيش الجثه، الجثه هي اللي بتلاقينا.
قال لي يا كابتن الجثه طلعت بعدنا بكيلو.
عالم البحث عن الغرق.
رحنا قنا عشان نقابل واحد من غواصين الخير.
اللي بيتطوعوا عشان ينتشوا جثث الغرقه.
محمد عبده 41 سنه غواص بحث وانتشال محترف انتشال غرقه في النيل يغطي شبه جميع انحاء الجمهوريه بفريق متكامل.
عندنا كل المعدات اللازمه، عندنا كل التجهيزات اللازمه لانشال غرقه.
الحمد لله رب العالمين انا على مدار 13 سنه تمام ربنا وفقني ونزلت على حالات غرق كتير نزلت عدد مش كبير بالنسبه لغيري.
بس الحمد لله رب العالمين ربنا وفقني ب 11 12 جثه انا انتشلتهم فعليا.
مجال الغطس ده جه معاك ازاي؟
طالب ثانوي عادي زي اي طالب عندي لغه انجليزي الى حد ما كويس.
جت لي فرصه عمل عن طريق شخص.
قال لي احنا عندنا مارينا بورت غالب في مرسى عالم.
قعدت شهر واثنين ما عجبنيش الموضوع.
اتجهت لمجال الغوص اللي هو التجاري برضه عباره عن ايه؟ مساحات للسفن واليخوت والكلام من كده بعمل شغل اسمه الرشمه.
ابتديت انزل مع واحد شافني كويس في العوم ومضرب وكان عندي خلفيه طبعا كويسه جدا عن العوم، فعجب الموضوع قال لي لا انا محتاج حد مساعد معايا تنزل معايا مساعد.
اول نزله في حياتي نزلت بسوركنج طبعا اعوم على وش الميه احتاج لمفتاح احتاج شاكوش من فوق احتاج مش عارف ايه انزله له متر 2 متر تحت ظهر المركب كان الموضوع سلس بالنسبه لي كاي شاب في سني والكلام من كده.
من هنا ابتديت الغوص التجاري.
بجانب ده بقى بتعمل ايه؟
بجانب ده شغل الانقاذ، شغل الانقاذ ده بيبقى عمل تطوعي على مستوى الجمهوريه في اي مكان في حادث او كارثه طبعا.
بنتوجه بيتم التواصل مع اهل الغريق عن طريق انا او اي طريقه حد من الفريق.
تمام.
مفيش مشكله، تمام.
ماشي، احنا قدامنا ساعه كده ان شاء الله يا كابتن عامر وهنكون في البلاغ ان شاء الله.
ماشي.
ماشي اتفضل.
سلام عليكم.
دي مكالمه جانا بلاغ كلمنا الشباب الفريق بتاعنا وهنتوجه حالا ان شاء الله عليه في خلال ساعه ان شاء الله هنكون على البلاغ.
فين؟
قوس ان شاء الله هنتحرك على مركز قوس في جننا ان شاء الله باذن الله.
احنا وصلنا لقريه جوس تابعه لمدينه قنا.
ما شاء الله يعني في ناس كثيره جدا هنا جت متطوعين.
غير محمد عبده شغالين في المجال التطوع الخيري.
هننزل احنا الاثنين تمام نفلج الحشاش دي.
عايزين ثلاثه فلوكه يا رياسه زي ما قلنا.
بدا ان هم هينزلوا هنا الحته دي لان هو الولد المفروض ان هو غرق في عند الحديده دي، طلعوا على الحديده دي ونزلوا وغرق هنا.
فهم بيبداوا من المكان اللي هو غرق منه بيبداوا بقى يمشطوا الميه كلها.
الواد صغير وجسمه رفيع وفي نفس الوقت الواد عنده سكر ما بياكلش كثير.
لا مش بالهدوم.
انا حاسس امبارح برضو بين الميتين قلت يمكن في حاجه لا لا لا لا موضوع بين الميتين صعب.
بص يا صاحبي ما فيش حاجه امسك فيها وتيار جديد النهارده الرابع يا باشا.
النهارده الرابع.
فهو بقى له دلوقتي اربع ايام فان شاء الله ميسهل يعني يا رب ان شاء الله يلاقوه النهارده.
يا كابتن.
فضل.
دلوقتي ايه الوضع هنا؟
الوضع هنا طبعا عندنا غريقه 11 سنه تمام طفل صغير تمام.
عندنا منطقه الحشاش دي منطقه مشتبه فيها، التيار ماشي وكله بيرمي عليها.
المفروض ان دايما بيحددوا الجثه راحت فين عن طريق التيار، فهو التيار هنا في الحته دي رايح كده.
وماشي وتيار سريع مش بطيء.
انت لو حطيت اي حاجه هتلاقيها ماشيه كده.
بيبداوا بقى يتبعوا التيار وطبعا تحت الميه وبيشوفوا بقى رايح فين رايح يمين رايح شمال وعلى هذا الاساس بيكرروا بقى الجثه ممكن تبقى موجوده فين.
المشكله الحشايش كتير.
يعني اكوام كثيره الحشايش دي التيار يعتبر قطع البحر معايا.
فالتيار رامي عليها.
انا محتاج امشط الحشاش دي كلها تمشيط كامل.
هو غاطي في الحته اللي فيها الزرق دي.
هو حاطط هنا نصار.
يقلب معاك كده حركه.
حركها الاول والله يا اخوانا عشان حركها والله يتحرك.
هو دلوقتي حركوا الزرع اللي هنا عشان هو المفروض يعني احتمال ممكن يبقى موجود تحت الزرع ده.
فهم جابوا مركب وربطوا بيها الزرع وشدوه.
روح.
طول الحبل.
عظيم.
ابونا.
لا لا لا.
يا رب يا رب.
بسم الله الرحمن الرحيم.
لا حول ولا قوه الا بالله.
يا رب يا رب.
ما شاء الله.
يختلف معايا جثه طفل او شخص بالغ.
او سيده او راجل.
الحجم الكتله البشريه تفرق معايا جدا، الكتله البشريه اضخم يعني ثبات اسرع في الميه.
نزل في تيار غرق، نزل طب على الارض.
خلاص الراجل مات نزل على الارض او الست ماتت نزلت على الارض.
الوزن الثقيل يررسى معايا اكثر حتى لو كانت الارضيه رمله.
لو كانت حجر يمسك معايا بنسبه 99%.
لو كانت الارضيه بقى نباتات وكلام من كده قابل في 50% ممكن يمسك وفي 50% ممكن يتحرك، هتقول لي يا كابتن طب خط س الغريق ده تحت الميه ايه؟
الراجل ده نزل رسى على الميه شويه عامل الاكل او التحلل الغازات داخل المعده ده ليه دور معايا.
في واحد الراجل ده كل الصبح وغرق في العصر فبطنه مثلا النهارده الاكل في جسمه اتحلل فمجرد ما الاجهزه بتاعه الحيويه بتاعه الجسم وقفت التحلل بتاعه سريع.
ممكن على المغرب يبدا يجيب نوعا ما من وش الميه في غازات بدات تتكون فبدا يجيب شويه.
فهنا الدور والتركيز بيكون على ايه؟ على التيار وعامل الطبيعه.
في طبيعه عندي ارض متكسره بقى ومدغدغه وكلام من كده هيمسك فيها.
ما عنديش حاجه عندي رمله.
بنقول خلاص يا اخوانا الراجل ده مشي من هنا.
عندي كل نهايه تيار ده في اي مكان في العالم كل الممرات الملاحيه لازم في مكان لراكنا كده.
المكان ده بيلف.
يركن هنا.
فقرب وبعده من المكان الراجل غرق على بعد كيلو.
هنا في تركيين.
خلاص هنا في تركيين يبقى هو ده المكان المحتمل، عندي نسبه كبيره وكل الترجيحات بتقول انه التيار لف هنا جابه في المرم ده فخلاص كده هو هنا.
تقريبا ده كله تخمينات.
يلا.
يضفوا بقى بعد قد ايه؟ ممكن غريق ثالث يوم يقب.
ده في اغلب الحالات.
لغايه مثلا سبعه ايام تسعه ايام في الصيف.
ممكن في الشتاء يتاخر معايا من سبعه ايام معاك لغايه 14 20 يوم.
يقعد فيه لغايه لما يتحلل.
يا اخواننا.
شغلنا على جنب.
دي عظمه حوض.
حوض ادمي يا جدعان.
اهو.
مش لاقيتها تحت دي؟
دي تحت.
ده بني ادم اهله ما عطروش عليه ولا حاجه واتحلل للاسف.
دي عضمه يرجع لي انها كمان الشاب مش مش كبير.
طبعا اتكسرت منه.
بها كتير جدا.
اه جدا.
بها فتره.
ممكن تعديها مثلا سنتين وثلاث سنين وازيد.
دي لازم الحد يكرمها يا جدعان.
تتحط في شوال كده وحد يدفنها.
احنا تمام يا كابتن.
هات يا كابتن.
اصعب حاجه مرت بيها.
كان غريق متعلق في صخره بالوضعيه دي.
ده الغريق ودي الصخره.
الصخره واقفه كده.
والتيار جرف الغريق كده.
فانا كنت للاسف التيار خدني عديت الصخره بمسافه.
عشان ارجع اجيب الغريق فطست ورا الصخره.
بيت في ظل الصخره كده متداري من التيار.
ورجعت.
فالغريق في الوضعيه دي.
فانا رحت مسكت ايده.
على اساس انا همسك في ايده هيشدني يبقى معاه قدام الصخره.
الغريق اتقلب فوق منه.
دي اصعب حاجه حصلت معايا.
لدرجه ان انا تخيلت انه ممكن يكون عايش.
كان الغريق بقى له فتره اخرها 14 يوم.
وصل لمرحله اخر مرحله قبل الانفجار يعتبر.
احنا من من ساتر ربنا علينا وتوفيق ربنا لانه انا جمعت الراجل ده لانه كان في مرحله.
خلاص الراجل ده هيتحلل تحت الميه، كان جسمه خلاص.
في المرحله النهائيه بتاعته.
لما بتبقى تنتش الجسه، ايه الاحساس اللي بيجي لك؟
عشان الناس اللي فوق ترتاح نفسي، انا عن نفسي برتاح نفسيا، الحمد لله رب العالمين انا خلصت انتشلت اهو.
تمام فده بالنسبه لي بيبقى اكبر مكافاه.
احساس الاهل طبعا لانه احنا دايما لما بنمشي على حاله غرق بمشي باحساس العاطفه والرحمه والشرع والدين طبعا.
الناس دي بتكون في حاله ما يقس منها.
انا عندي غريق لازم اطلعه.
انا محتاج اطلعه وانا لما يطلعوه هو مش هيستفاد حاجه.
يعني اهل الغريق لما تطلع الغريق مش هياخذوا جائزه ولا هياخذوا تكريم ولا كلام من كده بس هو ما الا هو ورفات بناخده وندفنه في مكان فهو ارتاح نفسيا.
انا واحد من الناس مجرد ما بيجي البلاغ ما بقدرش اتاخر عنه.
لاسباب كتير فقدت عزيز وغالي عليا في الميه وناس اعرفها وغيره وكلام من كده فببقى عندي الاحساس اللي هم حاسين بيه.
ببقى متخيل احساسهم.
متخيل ام بتصرخ يا ابني يا فلان اطلع او يا بنتي يا فلانه اطلعي او يا جوزي او يا اخويا او كده او راجل بيبكي تشوف راجل كبير يكون سنه مثلا معدي ال 50 وال70 وتلاقيه بيعيط على عزيزه وغالي ليه موجود في الميه.
الاحساس صعب.
وللاسف بعد محاولات كتير وتمشيط للمنطقه كلها فشلوا في ان هم يلاقوا الجثه.
بنروح للاسف في حالات متاخره وده تعليق لازم الناس يوصل لها، حاله متاخره انا عندي البلاغ لما يعدي عليه يوم واثنين وثلاثه واربعه لولا ما الناس بتبتدي تتحرك تتصل على الفرق المتواجده والفرق المختصه.
بس المشكله انت النهارده عدى يوم واحد على الغريق ما اتجمعش، بتيجي تتصل بيا ثاني يوم وانت بتسهل المهمه بالنسبه لي.
لما تتصل بيا ثالث يوم فانت كده بتصعبها شويه، تتصل رابع يوم فانت بتصعب الموضوع، بتخلي الموضوع يسوق معايا بيبقى مش مش اللي هو احسن حاجه بالنسبه لي.
اي واحد بروفيشنال في المجال وانتش جثث اكثر من مره واثنين وثلاثه و10 هيقول لك معلومه حقيقيه ما فيهاش نقاش، اي غواص يقول لك انا لقيت الجثه قول له انت كذاب، الجثه هي اللي بتلاقينا.
يا تخبط في الجثه يا تشوفها من على بعد كانها ظلال كده وانت بتقرب سواء معاك كشاف او ما معكش هي اللي بت هي اللي بتجمعك.
بجد والله احنا ما بنلاقيش الجثه، الجثه هي اللي بتلاقينا.
ربنا سبحانه وتعالى هو اللي بيوفقنا وبنلاقيها ما فيش غواص بينزل يقول لك انا شاطر لقيت.
بدليل بتاع المسطحات او الانقاذ النهري الراجل اول ربع ساعه بيكون فوق البلاغ، بيلاقي واحد وواحد ما بيلقهوش.
السر فين؟
احنا بنعمل 1% اجتهاد بتلبس عدتك ودنيتك.
بتنزل الميه يا رب اجمعه.
ده 1%.
ده كل اللي انا عملته ونزلت الميه والتدوير ده 1% 99% توفيق ربنا سبحانه وتعالى.
اه.
امتى بتقول خلاص انا هقف بحث؟
وامتى بتقرر ان خلاص كده ما مش هينفع اكمل؟
اقول انا النهارده هوقف بحث بناء على عدد الايام اللي مرت، انا ممكن اشتغل على حاله اول ثلاث ايام، الراجل غرق النهارده وانا اشتغلت عليه النهارده تمام واشتغلت مثلا لمده ثلاث ايام.
اهم حاجه في في انك انت قبل ما تاخد قرار انا هوقف انت عملت اللي يرضيك قدام ربنا واللي هتتحاسب بيه قدام ربنا ولا لا؟
انت طالع من المكان مرضي او مش مرضي انا في بعض الاماكن بروح بشتغل ثلاث ايام على مكان مثلا جزيره معينه او مكان تركين حشايش معين وما اتحركتش منه.
رغم انه التدخلات ودي دايما بتكون طب انت يا كابتن نزلت عليها مره واثنين وثلاثه بس انا نزلت عليها انا مش مرضي لسه.
انا ما رضتش عن نفسي.
انا دخلت عارف في حته في المكان الفلاني.
ما سبتها.
والميه دايما بتوق.
فلازم انت بتكون مرضي الاول.
اه.
يا رب.
امم.
نعم.
يا عم.
امين.
الله.
ايه نصيحتك للاهالي اللي بيبقى عندهم حالات غرق؟
اولا احنا بنقول انا لله وانا اليه راجعون.
تمام.
دي مصيبه طبعا حلت فانت مستعجل على خروج الجثمان عشان تكرمه تمام وتريح نفسك ويبقى في راحه نفسيه.
يا جماعه ما تستعجلوش في اختيار اي شخص.
الاختيار لازم يكون مفيد ودقيق، مفيد ودقيق ازاي؟
انا مش كل اسم مشهور هو كويس وبيشتغل فعلا بمرضي الله.
كل مكان في غواصين خير كل مكان موجود على مستوى الجمهوريه.
احنا اطلقنا نداءات كتير وعملنا صفحات كتير باسم غواصين الخير المتطوع.
يا جماعه ابحثوا على غواصين الخير المتطوع، هتلاقونا متواجدين على مستوى الجمهوريه كلها.
كل مكان في غواص يقدر يغطي الشغل واثنين وثلاثه و10.
ما يغشكش اللمعان والبريق بتاع بعض الناس ويجي ما يشتغلش.
بتاخد فلوس؟
الحمد لله رب العالمين ربنا منعم علينا بعطايه كتير والموضوع عامله صدقه على نفسي وعيالي وكلام من كده ما بقبلش ان انا اخد فيه فلوس.
الناس بتسالني سؤال انت ليه ما تجيبش عده؟
لان انت مستخسسني لانه انا شغال في مجال ثاني ده سطحي طبعا حاجه ثانيه خالص.
فانا مشكلتي كلها اللي نوفر عدتك وانا تحت امرك هيجي لك بالليل في النهار انا تحت امرك.
ما فيش مشكله عندي.
الحمد لله رب العالمين عندي مزرعتي عندي دنيتي انا مربي جمال.
والحمد لله رب العالمين.
ده من ضمن العطاء اللي ربنا منعم علي.
ده الحاجات اللي ربنا فضلني لانه انا فيها عندي مصدر واثنين فلذلك بقدر اتحرك.
فانا بتحرك الحالات لله سبحانه وتعالى.
مش منتظر لان انا هاخد مقابل مادي منها.
محمد عبده زيه كتير بيؤمنوا الخير ومش مستنيين شهره ولا جاه.
ولكنهم اكثر ناس يستحقوا ان احنا نفخر بيهم ونشجعهم.